استخراج سوالات نمونه سوال ترمیمی نظری ۱ - میان‌ترم اردیبهشت ۱۴۰۰
تعداد سوالات استخراج‌شده: ۳۲

توضیح: در هر سوال، متن سوال، گزینه‌ها و گزینه علامت‌خورده در فایل اصلی آورده شده است.

------------------------------------------------------------

۱. پوسیدگی‌های اولیه دندان‌های قدامی معمولا فقط با کدام روش قابل تشخیص است؟
۱) معاینه چشمی و سوند
۲) معاینه بوسیله سوند
۳) رادیوگرافی P.A
۴) معاینه چشمی optical trans illumination
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۲. وجود میزان بالای کدام نوع پوسیدگی‌ها نشان‌دهنده extreme high-risk (ریسک بسیار بالای) فرد است؟
۱) سطوح proximal دندان‌های خلفی
۲) نوک کاسپ دندان‌های خلفی
۳) سطوح جونده
۴) سطوح proximal دندان‌های قدامی
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۳. علت ایجاد void در مارجین‌های آمالگام چیست؟
۱) شکستگی در مارجین آمالگام
۲) ساییش مینا
۳) متراکم کردن نامناسب آمالگام
۴) پالیش کردن بیش از حد آمالگام
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۴. خانمی ۴۰ ساله با ضایعات صاف در ناحیه‌ی سرویکال دندان‌های کانین و پرمولر مراجعه کرده است، در تاریخچه‌ی خود سابقه‌ی دندان قروچه می‌دهد، این ضایعات از چه نوعی هستند؟
۱) ابرژن
۲) ابفرکشن
۳) اروژن با منشا خارجی
۴) اروژن با منشا داخلی
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۵. تشخیص ضایعات active سطوح ریشه بر چه اساسی می‌باشد؟
۱) رنگ ضایعه و تشکیل حفره
۲) رنگ ضایعه و قوام ضایعه
۳) رنگ و قوام ضایعه و تشکیل حفره
۴) قوام ضایعه و تشکیل حفره
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۶. خانمی ۲۰ ساله، پس از اتمام درمان ارتدنسی ثابت خود، جهت معاینه مراجعه کرده است. پس از خشک کردن دندان‌ها، ضایعات سفیدی در نیمه میانی سطح باکال پرمولرهای فک پایین دیده می‌شود. تشخیص شما و درمان پیشنهادی چیست؟
۱) پوسیدگی اولیه و روش‌های پیشگیری از پوسیدگی
۲) ضایعات هیپوکلسیفیکاسیون غیر ارثی، نیاز به درمان ندارد
۳) ضایعات هیپوکلسیفیکاسیون غیر ارثی، ترمیم زیبایی
۴) پوسیدگی متوقف شده، نیاز به درمان ندارد
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۷. استفاده از سوند برای تشخیص پوسیدگی در چه شرایطی کمک‌کننده است؟
۱) در حفرات کلاس I (پیت و فیشور)
۲) در تشخیص پوسیدگی‌های سطح ریشه
۳) در تشخیص پوسیدگی‌های سطوح صاف مینایی
۴) در هیچ مورد جایز نیست
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۸. Brown spots چه ویژگی دارند؟
۱) تشخیص در رادیوگرافی مشکل بوده و ممکن است با پوسیدگی اشتباه شود.
۲) سطح نرم دارد و سوند گیر می‌کند.
۳) در بیماران مسن با ریسک پوسیدگی بالا دیده می‌شود.
۴) به علت احتمال ایجاد پوسیدگی بهتر است ترمیم شود.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۹. در ارتباط با نحوه کار کردن سمان زینک پلی‌کربوکسیلات کدام مورد زیر صحیح نمی‌باشد؟
۱) اگر سطح براق آن از بین رود و کدورت سطحی پیدا کند، دیگر قابل استفاده نیست.
۲) Working time آن حدود ۲ دقیقه در 18°C می‌باشد.
۳) برای افزایش زمان کار می‌توان اسلب را سرد نمود.
۴) ۹۰٪ پودر بلافاصله وارد مایع نموده و در عرض ۳۰-۶۰ ثانیه با هم مخلوط شوند.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۱۰. در مورد سمان زینک فسفات کدام یک از گزینه‌های زیر صحیح نمی‌باشد؟
۱) استحکام فشاری تا یک ساعت پس از اختلاط به ۱/۲ استحکام نهایی افزایش می‌یابد.
۲) استحکام فشاری آن بالا و شبیه به سمان گلاس یونومر می‌باشد.
۳) ضریب ارتجاعیت آن بالا و شبیه به عاج می‌باشد.
۴) استحکام کششی پایین آن در مقایسه با استحکام فشاری آن، خاصیت شکنندگی این سمان را نشان می‌دهد.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۱۱. Type 1 زینک اکسید اوژنول دارای ترکیبات زیر هست بجز:
۱) فسفات روی بعنوان تسریع‌کننده
۲) اکسید روی
۳) مخلوطی از اوژنول و دیگر روغن‌ها
۴) Rosin برای کاهش خاصیت شکنندگی
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۱۲. کدامیک از جملات زیر در مورد اوژنول صحیح نمی‌باشد؟
۱) اوژنول جزء مهمی از روغن میخک است، بنابراین دارای بو و طعم مشخص میخک می‌باشد.
۲) اوژنول خاصیت ضدباکتریایی دارد.
۳) اوژنول دارای خاصیت تسکینی برای پالپ بوده و تحریک‌پذیری پالپ را کاهش می‌دهد.
۴) اوژنول یک مایع غیر ارگانیک است که یک اسید ضعیف می‌باشد.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۱۳. کدامیک از آزمون‌های زیر برای ارزیابی استحکام باند (Bond strength) بین دو ماده بکار نمی‌رود؟
۱) Tensile
۲) Flexural
۳) Shear
۴) Fracture toughness
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۱۴. برای ایجاد Adhesion بصورت تماس کامل در حد مولکولی کدامیک از عوامل زیر تاثیری ندارد؟
۱) ویسکوزیتی Adhesive
۲) مورفولوژی Adhesive
۳) خشونت سطحی Substrate
۴) ترشوندگی Substrate توسط Adhesive
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۱۵. مکانیسم عملکرد اسید فسفریک بر روی مینای دندان برای قرار دادن ترمیم رزین کامپوزیتی به کدام صورت زیر است؟
۱) یک Conditioner است که باعث ایجاد باند میکرومکانیکال و شیمیایی رزین به مینا می‌گردد.
۲) یک Coupling agent است که باعث ایجاد باند میکرومکانیکال رزین به مینا می‌گردد.
۳) یک Primer است که باعث ایجاد باند میکرومکانیکال رزین به مینا می‌گردد.
۴) یک Primer است که باعث ایجاد باند میکرومکانیکال و شیمیایی رزین به مینا می‌گردد.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۱۶. کدامیک از گزینه‌های زیر معرف باند Silane coupling agent به سطح سرامیک دندانی است؟
۱) Silanol
۲) Siloxane
۳) Silanol double bond
۴) Methoxy silane
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۱۷. براساس نتایج مطالعات کلینیکی، کدامیک از سیستم‌های باندینگ زیر استاندارد طلایی در ارزیابی‌های آزمایشگاهی و کلینیکی محسوب می‌شود؟
۱) Two-step etch-and-rinse
۲) Two-step self-etching
۳) Three-step etch-and-rinse
۴) One-step self-etching
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۱۸. کدامیک از گزینه‌های زیر از مشکلات باند رزین کامپوزیت به عاج دندان نیست؟
۱) قطر کم توبول‌های عاجی
۲) smear layer
۳) ترکیب عاج از مواد آلی و غیرآلی
۴) Hydrophilic بودن عاج
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۱۹. ارزیابی جامع و کامل ارزیابی ریسک پوسیدگی بیمار به صورت کلی شامل کدامیک از موارد زیر است؟
۱) جمع‌آوری اطلاعات در مورد بهداشت دهان بیمار - رژیم غذایی - استفاده از خمیر دندان حاوی فلوراید
۲) جمع‌آوری اطلاعات از خود بیمار و دندانپزشک در مورد بهداشت دهان بیمار - رژیم غذایی - معاینه بالینی
۳) جمع‌آوری اطلاعات از خود بیمار - جمع‌آوری اطلاعات توسط دندانپزشک - ترکیب اطلاعات
۴) جمع‌آوری اطلاعات از خود بیمار و دندانپزشک در مورد بهداشت دهان بیمار - تاریخچه پزشکی - دسترسی به مراقبت‌های دندانپزشکی
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۲۰. محور اصلی درمان‌ها و شیوه‌های پیش‌گیری از پوسیدگی کدامیک از موارد زیر است؟
۱) فلورایدتراپی
۲) Resin infiltration technique
۳) مراقبت بیمار از خود (proper self-care)
۴) استفاده از silver diamine fluoride
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۲۱. دندانپزشکی ترمیم آمالگامی برای بیماری انجام داده است. بیمار بعد از ۱۲ روز به علت حساسیت به حرارت مراجعه می‌کند. در بررسی پرونده بیمار مشخص می‌شود هیچ ماده بیس و لاینری برای وی استفاده نشده و پوسیدگی متوسطی بوده است. به نظر شما، دندانپزشک برای بیمار چه کاری را باید انجام دهد؟
۱) انجام تست‌های پالپی بر روی این دندان
۲) برداشت ترمیم و انجام پانسمان
۳) تعویض ترمیم با کامپوزیت
۴) اقدامی انجام ندهد و بیمار را ۱۸ روز دیگر مجدد ویزیت کند.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۲۲. در پروسه دفاعی پوسیدگی‌های سریع پیش‌رونده کدامیک از موارد زیر رخ نمی‌دهد؟
۱) تغییر در ترکیب عاج اولیه
۲) وسیع‌تر شدن عاج پری‌توبولار
۳) تشکیل عاج بدون توبول
۴) مسدود شدن کامل توبول عاجی
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۲۳. کدام مورد از معایب کلسیم هیدروکساید به عنوان لاینر نیست؟
۱) عدم اتصال به ساختار دندانی
۲) وجود نقایص تانلی در پل عاجی حاصل از آن
۳) حل شدن در طی زمان
۴) خواص فیزیکی ضعیف
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۲۴. در کدامیک از بیماران زیر احتمال موفقیت درمان پوشش پالپی (pulp capping) بیشتر است؟
۱) اکسپوژر کوچک به علت تروما در فرد سالخورده
۲) اکسپوژر کوچک به علت تروما در فرد نوجوان
۳) اکسپوژر کوچک به علت پوسیدگی در نوجوان
۴) اکسپوژر کوچک به واسطه پوسیدگی در فرد سالخورده
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲

۲۵. کدامیک از جملات زیر در خصوص Theracal PT صحیح است؟
۱) سمیت سلولی آن به واسطه رزین‌های غیرپلیمریزه شده در آن است.
۲) ماده رادیواپسیفایر آن زیرکونیا است.
۳) این ماده را نمی‌توان در درمان‌های پالپ زنده استفاده کرد.
۴) آزادسازی یون سیلیکات در آن بیشتر از Theracal LC می‌باشد.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۲۶. کدامیک در خصوص سیلرهای حفره بر پایه گلوتارآلدئید صحیح است؟
۱) ۵٪ HEMA به عنوان rewetting agent به این محصولات اضافه می‌شود.
۲) زمان کاربرد آنها در حفرات حداقل ۶۰ ثانیه است.
۳) نگرانی در خصوص تماس این مواد با بافت نرم وجود ندارد.
۴) مکانیسم آنها کواگولاسیون پروتئین از طریق رسوب آلبومین داخل مایع توبول عاجی است.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۴

۲۷. بیماری از شب گذشته از حساسیت و درد در هنگام خوردن نوشیدنی سرد به مدت بیشتر از هشت دقیقه در دندان مولر بالای خود، به صورت ناگهانی رنج می‌برد. درد وی شدید و تیزی (sharp and sever) است حتی بعد از اتمام نوشیدنی ادامه دارد. تشخیص شما برای پالپ دندان مولر این بیمار چیست؟
۱) پالپیت برگشت‌ناپذیر مزمن
۲) پالپیت برگشت‌پذیر حاد
۳) پالپیت برگشت‌ناپذیر حاد
۴) نکروز پالپ
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۳

۲۸. کدامیک از خصوصیات عاج affected نمی‌باشد؟
۱) همان عاج Hard است.
۲) اتصالات کلاژن در آن دست‌نخورده باقی مانده است.
۳) قابلیت دوباره معدنی شدن دارد.
۴) زنده است
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۲۹. کدام گزینه محدوده ایزولیشن با رابردم، جهت تراش و ترمیم ضایعه پوسیدگی مزیال کانین چپ بالا را معلوم می‌کند؟
۱) از پرمولر اول سمت چپ تا لترال همان سمت
۲) از مولر دوم سمت چپ تا لترال سمت راست
۳) از مولر دوم سمت چپ تا مولر اول سمت راست
۴) از پرمولر اول سمت چپ تا پرمولر اول سمت راست
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۳۰. هنگام استفاده از گیره سرویکالی در ترمیم ضایعه CLV فاسیال دندان، برای جلوگیری از کلاپس احتمالی پوسیدگی، jaw فاسیالی گیره باید حداقل چه فاصله‌ای با مارژین جینجیوال تراش تکمیل نشده داشته باشد؟
۱) 0/5mm
۲) 0/75mm
۳) 0/25mm
۴) 1mm
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۳۱. کلامپ مناسب جهت ایزولاسیون و ترمیم سطح دیستال خلفی‌ترین دندان مندیبل کدام است؟
۱) W19
۲) W19A
۳) W27
۴) W56
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۱

۳۲. کدامیک از جملات زیر در مورد ترکیب شیمیایی سمان‌ها صحیح نمی‌باشد؟
۱) اکسید روی، اکسید فعال غیر سمی بوده که با اسید واکنش می‌دهد.
۲) اکسید آلومینیوم بسیار قوی بوده و از نظر شیمیایی خنثی نبوده و جهت تقویت سمان به آن اضافه می‌شود.
۳) اکسید روی دارای خواص ضد باکتریایی است.
۴) اکسید منیزیم نیز جهت کنترل سرعت انجام واکنش به آن اضافه می‌شود.
گزینه علامت‌خورده در فایل: ۲
