سؤال‌ها
مبحث: آلیاژها، مواد قالب‌گیری، سرامیک و سمان‌های دندانی

1. اگر میزان درصد طلا در آلیاژ دوسوم (2/3) باشد، عیار یا Karat چند است؟
الف) 12
ب) 22
ج) 18
د) 16

2. ارزان‌ترین و رایج‌ترین آلیاژ نابل کدام است؟
الف) کرم کبالت
ب) پلاتین طلا
ج) تیتانیوم
د) سیلور پالادیوم

3. کدام خصوصیات مکانیکی آلیاژهای Base از آلیاژهای نابل می‌تواند بهتر باشد؟
الف) صیقل‌پذیری
ب) استحکام برشی
ج) طویل شدن
د) استحکام خمشی

4. کدام عنصر دارای خطرات متعددی برای بدن انسان می‌باشد؟
الف) نقره
ب) پلاتین
ج) طلا
د) نیکل

5. عنصر گالیوم (Gallium) به چه منظور به آلیاژ ریختگی دندانپزشکی اضافه می‌شود؟
الف) افزایش نقطه ذوب
ب) تشکیل لایه ضد اکسیژن
ج) تشکیل لایه اکسید فلزی
د) کاهش نقطه ذوب

6. رایج‌ترین آلیاژ ریختگی Base در دندانپزشکی کدام است؟
الف) سیلور پالادیوم
ب) تیتانیوم
ج) نیکل طلا
د) کرم کبالت

7. بر طبق جدول‌بندی ADA هرگاه میزان عناصر نابل در یک آلیاژ ریختگی دقیقاً برابر 25٪ باشد، جزو کدامین گروه دسته‌بندی می‌شود؟
الف) Noble
ب) High Noble
ج) Base
د) High Base

8. کدامیک از عناصر نابل زیر به عنوان Grain refiner کاربردی ندارد؟
الف) رودیوم
ب) روتنیوم
ج) ایریدیوم
د) طلا

9. کدام عنصر نابل دارای نقطه ذوب پایین‌تری نسبت به بقیه دارد؟
الف) جیوه
ب) پالادیوم
ج) طلا
د) پلاتین

10. عنصر روی Zinc به چه منظور به آلیاژ ریختگی دندانپزشکی اضافه می‌شود؟
الف) تشکیل لایه ضد اکسیژن
ب) افزایش نقطه ذوب
ج) کاهش نقطه ذوب
د) تشکیل لایه اکسید فلزی

11. کدام آلیاژ دندانپزشکی را نمی‌توان با پرسلن فیوز کرد؟
الف) نیکل کرم کبالت
ب) تیتانیوم
ج) کرم کبالت
د) طلا پالادیوم

12. آلیاژ ریختگی نابل تیپ 2 جهت استفاده کدام گزینه زیر مناسب است؟
الف) crown
ب) inlay یا onlay
ج) bridge
د) Long span bridge

13. کدام عنصر سازگاری نسجی یا Biocomptibility بالاتری نسبت به بقیه دارد؟
الف) پالادیوم
ب) مس
ج) تیتانیوم
د) نیکل

14. هرگاه میزان طلا در یک آلیاژ ریختگی بالای 86 درصد باشد، جزو کدامین گروه دسته‌بندی می‌شود؟
الف) Noble
ب) Base
ج) High Noble
د) High Base

15. کریستال‌های فلزی در آلیاژهای دندانپزشکی بیشتر در کدام گروه قرار می‌گیرند؟
الف) Tetragonal
ب) Cubic
ج) Monoclinic
د) Orthorhombic

16. کدام عنصر base دارای نقطه ذوب بالاتری نسبت به بقیه است؟
الف) تیتانیوم
ب) ایریدیوم
ج) پالادیوم
د) نقره

17. عمل ریختگی در کدام گروه از آلیاژها مشکل‌تر است؟
الف) Noble
ب) تیتانیوم
ج) High Noble
د) Base

18. کدام عنصر نابل نیست؟
الف) روتنیوم
ب) ایریدیوم
ج) پالادیوم
د) زیرکونیوم

19. در مورد خواص مکانیکی سمان زینک فسفات کدامیک از جملات زیر صحیح می‌باشد؟
الف) گیر سمان به رستوریشن‌ها و دندان از نوع مکانیکال و میکرومکانیکال و شیمیایی است.
ب) استحکام کششی آن پایین بوده و خاصیت شکنندگی آن هم به همین دلیل می‌باشد.
ج) ضریب ارتجاعیت آن بالا و شبیه به مینا می‌باشد.
د) استحکام فشاری تا یک ساعت پس از اختلاط به 1/3 استحکام نهایی افزایش می‌یابد.

20. کدامیک از جملات زیر در مورد سمان زینک پلی کربوکسیلات صحیح نیست؟
الف) این سمان برای سمان کردن نهایی روکش‌ها و بریج‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرد.
ب) استحکام فشاری این سمان نسبت به سمان زینک فسفات بیشتر می‌باشد، اما استحکام کششی آن کمتر است.
ج) اکسید روی و اسید پلی آکریلیک برای ایجاد نمک زینک پلی‌آکریلات وارد واکنش می‌شوند.
د) این سمان گیر رضایت‌بخش برای رستوریشن‌هایی که تطابق خوبی دارند فراهم می‌نماید.

21. کدامیک از ترکیبات زیر به عنوان اپک‌کننده در ترکیب سرامیک‌ها به کار می‌روند؟
الف) اکسید قلع و اکسید تیتانیوم
ب) اکسید تیتانیوم و اکسید سریوم
ج) اکسید قلع و اکسید لانتاناید
د) اکسید زیرکونیوم و اکسید سریوم

22. کدامیک از گزینه‌های زیر جزو ترکیبات اینوستمنت‌ها نمی‌باشد؟
الف) سولفات پتاسیم
ب) اکسید منیزیم
ج) کوارتز
د) کلرید کلسیم

23. پخت مکرر سرامیک فلدسپاتیک باعث کدامیک از تغییرات زیر نمی‌گردد؟
الف) کاهش استحکام سرامیک
ب) کدر شدن
ج) تضعیف باند با فلز
د) کریستالیزه شدن

24. هنگام استفاده از سمان زینک فسفات و تاخیر در چسباندن رستوریشن، باعث بروز مشکل در کدام خواص سمان و شکست در کار می‌شود؟
الف) استحکام فشاری
ب) چقرمگی
ج) ضخامت لایه‌ای
د) استحکام کششی

25. کدام تکنیک برای ساخت گلاس سرامیک‌ها استفاده نمی‌شود؟
الف) Sintered
ب) Hot pressed
ج) Copy milling
د) Slip casting

26. آب اضافی در گچ سبب تغییر خواص زیر می‌شود بجز:
الف) کاهش استحکام کششی
ب) کاهش استحکام فشاری
ج) افزایش زمان ستینگ
د) افزایش انبساط

27. گزینه صحیح در مورد پلیمرهای آکریلیک سفت شونده توسط حرارت را انتخاب نمایید؟
الف) آغازگر، مانند بنزوئیل پروکساید به میزان 20 درصد جهت شروع واکنش پلیمریزاسیون به ترکیب پودر اضافه می‌گردد.
ب) پلاستی‌سایزرها مانند دی‌بوتیل فتالات را می‌توان در داخل پودر یا مایع وارد کرد. این مواد وارد واکنش پلیمریزاسیون می‌شوند.
ج) اپک‌کننده‌ها (اپاسیفایر) مانند روی یا اکسید تیتانیوم جهت اپک کردن پلیمر شفاف اضافه می‌گردند. این عمل سبب می‌شود ترانسلوسنسی ماده آکریلی مشابه ترانسلوسنسی مخاط دهان گردد.
د) فیبرهای سنتتیک رنگی ساخته‌شده از نایلون یا اکریل‌ها اضافه می‌گردند تا خواص زیست‌سازگاری خوبی داشته باشند.

28. کدام جمله زیر در مورد خواص موم‌ها صحیح نمی‌باشد؟
الف) موم‌های گیاهی دارای ضریب انبساط حرارتی بالاتری نسبت به موم‌های حیوانی هستند.
ب) موم‌ها دارای بالاترین ضریب انبساط حرارتی در بین مواد دندانی هستند.
ج) ضریب انبساط حرارتی اندازه‌گرفته‌شده نسبت به ابعاد اولیه موم می‌باشد.
د) تغییرات کم حرارتی موجب تغییر ابعادی موم‌ها می‌شود.

29. نقش فسفات سدیم در ترکیب ماده قالب‌گیری آلژینات:
الف) تشکیل ژل
ب) شبکه کردن (cross-linking) زنجیرهای آلژینات
ج) کنترل زمان کارکرد (working time)
د) کنترل زمان مخلوط کردن (mixing time)

30. روش قالب‌گیری به طریق پوتی-واش به چه صورت انجام می‌گیرد؟
الف) یک مرحله‌ای است. قالب‌گیری توسط یک ماده قالب‌گیری با قوام متوسط و دارای قابلیت نازک شدن، در سرعت‌های برشی زیاد، صورت می‌گیرد.
ب) دو مرحله‌ای است. قبل از تراش دادن یک قالب ابتدایی با ماده با قوام کم گرفته می‌شود. سپس، پس از تراش، ماده با قوام زیاد در ناحیه تزریق شده و قالب مجدد در محل قرار داده می‌شود.
ج) دو مرحله‌ای است. قبل از تراش دادن یک قالب ابتدایی با ماده با قوام زیاد یا پوتی گرفته می‌شود. سپس، پس از تراش، ماده با قوام کم در ناحیه تزریق شده و قالب مجدد در محل قرار داده می‌شود.
د) دو مرحله‌ای است. بعد از تراش دادن یک قالب ابتدایی با ماده با قوام زیاد یا پوتی گرفته می‌شود. سپس، در همین قالب بدون تغییری ماده با قوام کم در ناحیه تزریق شده و قالب مجدد در محل قرار داده می‌شود.

31. کدامیک از مواد زیر در سمان زینک اکسید اوژنول تایپ III وجود ندارد؟
الف) اوژنول
ب) اکسید روی
ج) اتوکسی بنزوئیک اسید
د) رزین آکریلی (پلیمر)

32. اضافه کردن Yttria به ترکیب سرامیک زیرکونیا موجب .......... می‌گردد.
الف) حفظ ساختار کریستالی منوکلینیک در دمای اتاق می‌گردد.
ب) حفظ ساختار کریستالی تتراگونال در دمای اتاق می‌گردد.
ج) تبدیل ساختار کریستالی منوکلینیک به تتراگونال می‌شود.
د) تبدیل ساختار کریستالی تتراگونال به منوکلینیک می‌شود.

33. ماده A و B پلی‌متیل متاکریلات هستند. ماده A دارای درجه کانورژن 48 درصد و ماده B دارای درجه کانورژن 75 درصد است. جمله صحیح را در خصوص این دو ماده انتخاب نمایید.
الف) ماده A باند دوگانه مساوی نسبت به B دارد.
ب) ماده A خواص مکانیکی مطلوب‌تری نسبت به B دارد.
ج) ماده A مونومر آزاد بیشتری نسبت به B دارد.
د) ماده A پلیمر خطی است.

34. هر یک از سرامیک‌های ستون سمت راست با کدام تکنیک ساخت ستون سمت چپ تهیه می‌شوند؟
الف) سرامیک 1 با تکنیک b و c
ب) سرامیک 4 با تکنیک b و c
ج) سرامیک 2 با تکنیک a و b و d
د) سرامیک 3 با تکنیک a و c و d

35. فرآیند Sintering به چه صورت است؟
الف) در مرحله Firing سرامیک‌ها و با فیوز شدن پارتیکل‌های سرامیکی به صورت شیمیایی رخ می‌دهد.
ب) در مرحله Firing و Glazing سرامیک‌ها و با فیوز شدن پارتیکل‌های سرامیکی به صورت فیزیکی رخ می‌دهد.
ج) در مرحله Firing سرامیک‌ها و با فیوز شدن پارتیکل‌های سرامیکی به صورت شیمیایی و فیزیکی رخ می‌دهد.
د) در مرحله Firing سرامیک‌ها و با فیوز شدن پارتیکل‌های سرامیکی به صورت فیزیکی رخ می‌دهد.

36. کدام گزینه در خصوص ماده قالب‌گیری زینک اکساید اوژنول صحیح است؟
الف) این ماده گران است و به کلیه مواد قالب‌گیری دندانی می‌چسبد.
ب) زمان سفت شدن آن، با توجه به تغییر حرارت و رطوبت، متغیر می‌باشد.
ج) پایداری ابعادی خوبی ندارد، زیرا پس از سخت شدن انقباض زیادی از خود نشان می‌دهد.
د) ماده دقیقی نیست و به علت ویسکوزیته کم آن می‌باشد.

37. کدام گزینه در مورد خواص سمان‌های کامپومری صحیح نمی‌باشد؟
الف) استحکام فشاری زیاد
ب) میزان ریتنشن زیاد
ج) انحلال زیاد
د) چقرمگی زیاد

38. در سیلیکون افزایشی اگر ماده حاوی جاذب هیدروژن نباشد، چه باید کرد؟
الف) باید بلافاصله گچ را ریخت.
ب) هیدروژن ماده جانبی محسوب می‌گردد و نباید از این ماده استفاده کرد.
ج) باید قبل از ریختن گچ دو روز صبر کنیم.
د) باید قبل از ریختن گچ حداقل یک ساعت صبر کنیم.

39. کدام گزینه در مورد سیستم‌های All-ceramic صحیح است؟
الف) ترانسلوسنسی سرامیک glass-infiltrated alumina کمتر از Procera pure alumina است.
ب) استحکام خمشی سرامیک‌های Feldspathic ساخته‌شده با تکنیک CAD/CAM بیشتر از سرامیک لیتیوم دی‌سیلیکات ساخته‌شده با تکنیک Hot-pressed است.
ج) در Slip casting هسته تقویت‌شده متخلخل با یک نوع گلاس Lanthanumpotassium تحت دمای بالا تزریق می‌شود.
د) سرامیک‌های حاوی کریستال‌های Zirconia فقط با تکنیک CAD/CAM ساخته می‌شوند.

40. کدام ماده قالب‌گیری را پس از یک هفته هم می‌توان ریخت؟
الف) سیلیکون افزایشی
ب) پلی سولفاید
ج) سیلیکون تراکمی
د) آلژینات اصلاح‌شده با پلیمرهای سیلیکونی

41. کدام دسته از مواد قالب‌گیری توانایی ثبت دقیق هر دو بافت نرم و سخت را دارند و می‌توانند اندرکات‌ها و فضاهای اینترپروگزیمال را ثبت کنند؟
الف) کمپاندها
ب) مواد قالب‌گیری غیرالاستیک
ج) الاستومرها
د) آلژینات‌ها

42. کدام گزینه در مورد گچ‌ها صحیح نیست؟
الف) استحکام فشاری گچ خیس نیمی از گچ خشک می‌باشد.
ب) سطح گچ تخلخل کمتر نسبت به مواد اپوکسی دارد.
ج) پلاستر بیشترین آب اضافی را داراست.
د) استحکام فشاری پلاستر کمترین و High-strength بیشترین است.

43. گزینه صحیح در مورد آلژینات را انتخاب نمایید.
الف) سرد کردن آب، زمان کارکرد و سفت شدن را افزایش می‌دهد.
ب) مخلوط کردن با آب سرد منجر به مخلوطی دانه‌دانه و در نتیجه ثبت ناکافی جزئیات می‌شود.
ج) زمان هم زدن، برای دو نوع آلژینات معمولی و آلژینات سریع سفت‌شونده، 45 ثانیه است.
د) به دلیل خصوصیات عالی آلژینات، هم زدن ناکافی نیز تاثیری در به دست آوردن یک مخلوط کرمی، صاف و یکدست و بدون حباب ندارد.

44. نقش مواد زیر در پلیمرزیشن به ترتیب چیست؟
الف) تسریع‌کننده (accelerator) - آغازگر (initiator) - ممانعت‌کننده (inhibitor)
ب) آغازگر (initiator) - ممانعت‌کننده (inhibitor) - عامل ایجاد کراس‌لینک (cross linking agent)
ج) ممانعت‌کننده (inhibitor) - آغازگر (initiator) - تسریع‌کننده (accelerator)
د) آغازگر (initiator) - تسریع‌کننده (accelerator) - عامل ایجاد کراس‌لینک (cross linking agent)

45. آلودگی با سولفور دستکش‌های لاتکس مانع از سفت شدن کدام ماده قالب‌گیری می‌شود؟
الف) پلی سولفاید
ب) آلژینات اصلاح‌شده
ج) سیلیکون افزایشی
د) پلی اتر

46. کدام یک از جملات زیر در مورد سمان گلاس یونومر صحیح نمی‌باشد؟
الف) با اسپاتول‌های استیلی باند شیمیایی برقرار می‌کند.
ب) موقع مخلوط کردن حرارت کم تولید می‌کند.
ج) در 24 ساعت اولیه انحلال زیاد دارد.
د) در صورت مخلوط کردن روی بلوک شیشه‌ای سرد، استحکام فشاری افزایش می‌یابد.

47. کدامیک از جملات زیر در مورد خواص سمان گلاس یونومر صحیح نمی‌باشد؟
الف) فقط به آلیاژها و روکش‌های سرامیکی باند می‌شود.
ب) نسبت به سمان زینک فسفات شفاف‌تر است.
ج) استحکام فشاری از زینک فسفات بیشتر است.
د) خاصیت آزادسازی فلوراید دارد.

48. کدام خصوصیت‌های مکانیکی در مورد پایه دست دندان صحیح است؟
الف) باید استحکام ضربه‌ای کم داشته باشند.
ب) حد الاستیک پایین در این مواد موجب می‌شود تا در صورت مواجهه با استرس‌هایی مانند جویدن دچار تغییر شکل دائمی نشوند.
ج) این مواد جهت برخورداری از سفتی مناسب باید دارای الاستیک مدولوس کمی باشند.
د) باید دارای الاستیک مدولوس و استحکام ضربه‌ای بسیار کم باشند.

49. کدام گزینه در مورد سمان‌های رزینی صحیح نمی‌باشد؟
الف) معمولاً لایت کیور یا دوال کیور می‌باشند.
ب) همان مواد کامپوزیتی با درصد کمتر رزین برای کاهش غلظت می‌باشند.
ج) مواد انتخابی برای چسباندن رستوریشن‌های سرامیکی می‌باشند.
د) مشکل عدم تطابق رنگ سمان را رفع کرده‌اند.

50. سرامیک Leucite-reinforced feldspathic برای ساخت کدامیک از رستوریشن‌های زیر توصیه نمی‌شود؟
الف) Posterior crown
ب) Veneer
ج) Anterior crown
د) Onlay

51. کدامیک از موارد زیر در مورد یک Conventional feldspathic ceramic صحیح نیست؟
الف) کائولین باعث کاهش shrinkage پس از پخت سرامیک می‌شود.
ب) کوارتز باعث اپسیتیه زیاد می‌گردد.
ج) حاوی فلدسپار با فرمول K2O, Al2O3, 6SiO2
د) حاوی کریستال‌های لوسایت با فرمول K2O, Al2O3, 4SiO2

52. کدامیک از موارد زیر در مورد سمان گلاس یونومر صحیح نمی‌باشد؟
الف) از سمان‌های water base می‌باشد که برای سمان کردن موقت روکش‌ها و بریج‌ها استفاده می‌شود.
ب) به شکل کپسولی ارائه می‌شود.
ج) ماده انتخابی برای چسباندن روکش‌های فلزی و سرامو متال هست.
د) به شکل پودر-مایع استفاده می‌شود.

53. استفاده از محلول‌های Hardening سبب موارد زیر می‌شود بجز:
الف) کاهش تخلخل
ب) افزایش مقاومت سایشی
ج) کاهش خشونت سطحی
د) کاهش استحکام فشاری

54. کدام ترکیب زیر نقش اصلی برای هماهنگی ضریب انبساط حرارتی سرامیک Feldspathic با کوپینگ فلزی را دارد؟
الف) اکسید پتاسیم
ب) اکسید آلومینیوم
ج) اکسید کلسیم
د) اکسید سدیم

55. کدامیک از عناصر زیر در کوپینگ فلزی High gold یک رستوریشن فلز-سرامیکی وجود ندارد؟
الف) مس
ب) پالادیوم
ج) نقره
د) پلاتینوم

56. کدامیک از سیستم‌های سرامیکی زیر برای تهیه یک بریج سه واحدی از دندان‌های کانین تا پره‌مولر دوم ماکزیلا مناسب‌تر است؟
الف) گلاس سرامیک حاوی کریستال‌های لیتیوم دی‌سیلیکات
ب) گلاس سرامیک حاوی کریستال‌های میکا
ج) سرامیک حاوی کریستال‌های Spinel و تزریق‌شده با گلاس
د) سرامیک حاوی کریستال‌های آلومینا و تزریق‌شده با گلاس

57. کدامیک از گزینه‌های زیر جزو تسریع‌کننده‌های مورد استفاده در گچ‌ها نمی‌باشد؟
الف) ذرات دی‌هیدرات set شده
ب) محلول 2 درصد سولفات پتاسیم
ج) محلول 2 درصد بوراکس
د) Terra alba

58. از پلاتینیوم به عنوان کاتالیست در سخت شدن (setting) کدام دسته از مواد قالب‌گیری زیر استفاده می‌شود؟
الف) پلی اتر
ب) پلی سولفاید
ج) سیلیکون افزایشی
د) سیلیکون تراکمی

59. کدام گزینه زیر از معایب کمپاندها می‌باشد؟
الف) سازگاری با دای و سایر گچ‌های کست
ب) ضریب انبساط پایین
ج) وارد نکردن شوک حرارتی به بیمار
د) تغییرات ابعادی بالا

60. کدام تکنیک جزو مراحل پرسلن‌گذاری نیست؟
الف) Brush
ب) Spatulation
ج) Ceraming
د) Vibration

61. گزینه صحیح در مورد درجه تبدیل (degree of conversion) را انتخاب نمایید.
الف) برای اندازه‌گیری آن از پراش نور (light scattering) استفاده می‌شود.
ب) میزان بالای آن معرف پلیمر نرم‌تر است.
ج) درجه تبدیل میزان تبدیل باندهای دوگانه مونومرها (C=C) به باند تکی (C-C) می‌باشد.
د) میزان آن تاثیری بر خواص فیزیکی، مکانیکی و بیولوژیکی پلیمرها ندارد.

62. کدامیک از جملات زیر در مورد ترکیب شیمیایی سمان‌ها صحیح نمی‌باشد؟
الف) اکسید روی دارای خواص ضد باکتریایی است.
ب) اکسید روی، اکسید فعال غیرسمی بوده که با اسید واکنش می‌دهد.
ج) اکسید منیزیم نیز جهت کنترل سرعت انجام واکنش به آن اضافه می‌شود.
د) اکسید آلومینیوم بسیار قوی بوده و از نظر شیمیایی خنثی نبوده و جهت تقویت سمان به آن اضافه می‌شود.

63. هنگام ترکیب پودر و مایع سمان زینک فسفات کدام یک از جملات زیر صحیح می‌باشد؟
الف) مقادیر زیادتر آب باعث افزایش سرعت واکنش و افزایش زمان سخت شدن می‌شود.
ب) مقادیر زیادتر آب باعث کاهش سرعت واکنش و کاهش زمان سخت شدن می‌شود.
ج) مقادیر کمتر آب باعث کاهش سرعت واکنش و کاهش زمان سخت شدن می‌شود.
د) مقادیر کمتر آب باعث کاهش سرعت واکنش و افزایش زمان سخت شدن می‌شود.

64. در خصوص مقایسه پلیمرهای آکریلیک سفت شونده توسط عوامل شیمیایی با پلیمرهای آکریلیک سفت شونده توسط حرارت، گزینه صحیح را انتخاب کنید:
الف) میزان مونومر واکنش‌نداده در پایه دست دندان ساخته‌شده توسط پلیمرهای آکریلیک سفت شونده توسط حرارت بیشتر است.
ب) پایه دست دندان ساخته‌شده توسط آکریل‌های فعال‌شونده به طریق شیمیایی دارای خواص مطلوب‌تری هستند.
ج) درجه پلیمریزاسیون به دست آمده در استفاده از آکریل‌های فعال‌شونده به طریق شیمیایی بالاتر می‌باشد.
د) تفاوت اصلی این دو، روشی است که طی آن بنزوئیل پروکساید تبدیل به رادیکال آزاد می‌گردد.

65. فرآیند Ceraming کدامیک از موارد زیر است؟
الف) مرحله Layering روی سرامیک‌های با کور تقویت‌شده برای تامین زیبایی است.
ب) مرحله پایانی پخت گلاس سرامیک‌ها در حین Glazing است.
ج) یکی از مراحل حذف موم و Casting گلاس سرامیک‌ها است.
د) تبدیل فاز شیشه به فاز کریستالی است.

66. در آلژینات هرچه نسبت آب به پودر کمتر باشد:
الف) استحکام کاهش می‌یابد.
ب) مقاومت در برابر پارگی کاهش می‌یابد.
ج) انعطاف‌پذیری آن افزایش می‌یابد.
د) زمان کارکرد و زمان سفت شدن کاهش می‌یابد.

67. کدام گزینه زیر در مورد sticky wax صحیح نمی‌باشد؟
الف) سخت و شکننده می‌باشد.
ب) به طور عمده حاوی پارافین و سرزین می‌باشد.
ج) برای اتصال دو قطعه به کار می‌رود.
د) حاوی رزین‌های طبیعی می‌باشد.

68. کدام ماده قالب‌گیری کمترین shrinkage پس از 24 ساعت را نشان می‌دهد؟
الف) سیلیکون افزایشی
ب) آلژینات اصلاح‌شده با پلیمرهای سیلیکونی
ج) پلی سولفاید
د) سیلیکون تراکمی

69. Acid pickling برای باند کدامیک از آلیاژهای زیر به سرامیک به کار می‌رود؟
الف) آلیاژ طلا
ب) نیکل-کروم
ج) کبالت-کروم
د) تیتانیوم

70. کدام گزینه در مورد Glass modifiers که به ترکیب سرامیک‌های دندانی اضافه می‌شود صحیح است؟
الف) موجب کاهش ضریب انبساط حرارتی می‌شوند.
ب) آنیون‌هایی هستند که موجب کاهش ویسکوزیته و دمای پخت سرامیک می‌شوند.
ج) موجب افزایش ضریب انبساط حرارتی و کاهش ویسکوزیته می‌شوند.
د) موجب افزایش ویسکوزیته (Viscosity) می‌شوند.

71. برای ساخت یک سیستم فلز-سرامیکی کدامیک از موارد زیر لازم است؟
الف) Stiffness بالای فلز
ب) ضریب انبساط حرارتی برابر سرامیک و فلز
ج) فلز با نقطه ذوب پایین
د) سرامیک با دمای پخت بالا

72. استحکام خمشی کدامیک از سرامیک‌های زیر معادل In Ceram Zirconia است؟
الف) IPS emax CAD
ب) Dicor MGC
ج) Procera pure alumina
د) Procera zirconia
پاسخنامه تشریحی

1. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Karat/Fineness: فرمول Carat = 24 × %Gold/100.
دلیل درست بودن گزینه د: طبق فرمول عیار، Karat برابر است با 24 ضربدر درصد طلا. وقتی درصد طلا دو سوم باشد، 24×2/3 برابر 16 می‌شود؛ بنابراین گزینه د همان کلید نهایی است.
دلیل رد گزینه الف: 12 متناظر با 50٪ طلا است، نه دو سوم.
دلیل رد گزینه ب: 22 متناظر با حدود 91.7٪ طلا است و با دو سوم سازگار نیست.
دلیل رد گزینه ج: 18 متناظر با 75٪ طلا است، نه 66.7٪.

2. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلایدهای Palladium/Silver-Palladium: اشاره به آلیاژهای Pd-Ag-In و کاربرد پالادیوم در آلیاژهای دندانی.
دلیل درست بودن گزینه د: در کلید فایل، سیلور-پالادیوم به‌عنوان آلیاژ نابل ارزان‌تر و رایج‌تر انتخاب شده است. پالادیوم جزء فلزات نابل دندانی است و ترکیبات Ag-Pd در گروه آلیاژهای نابل/نیمه‌نابل اقتصادی‌تر از آلیاژهای پرطلای گران هستند.
دلیل رد گزینه الف: کرم-کبالت جزء آلیاژهای base است، نه نابل.
دلیل رد گزینه ب: پلاتین-طلا آلیاژ نابل گران‌قیمت است و ارزان‌ترین محسوب نمی‌شود.
دلیل رد گزینه ج: تیتانیوم در این تقسیم‌بندی گزینه نابلِ رایج و ارزان نیست و در گروه base/special کاربرد دارد.

3. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلایدهای Base metals و ADA minimum requirement for Base alloys: Base alloys سختی، Yield strength و Elastic modulus بالایی دارند.
دلیل درست بودن گزینه د: در آلیاژهای base معمولاً مدول، سختی و استحکام بالاتر از بسیاری از آلیاژهای نابل است؛ بنابراین استحکام خمشی می‌تواند از نابل‌ها بهتر باشد.
دلیل رد گزینه الف: صیقل‌پذیری معمولاً در آلیاژهای نابل بهتر است و baseها به دلیل سختی زیاد سخت‌تر polish می‌شوند.
دلیل رد گزینه ب: استحکام برشی در منبع به عنوان برتری شاخص base نسبت به نابل مطرح نشده است.
دلیل رد گزینه ج: طویل‌شدن و ductility معمولاً در آلیاژهای نابل بهتر است، نه base.

4. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Base metals/Nickel؛ توضیح خطرات نیکل به‌صورت تکمیلی بر اساس محتوای درس آلیاژها.
دلیل درست بودن گزینه د: نیکل از نظر حساسیت‌زایی و واکنش‌های ناخواسته در بدن نسبت به گزینه‌های دیگر خطر مطرح‌تری دارد؛ به همین دلیل در کلید، نیکل انتخاب شده است.
دلیل رد گزینه الف: نقره اگرچه در دهان می‌تواند دچار خوردگی/تارنیش شود، اما گزینه شاخص خطرات متعدد بدن در این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه ب: پلاتین از فلزات نابل با مقاومت خوردگی بالا است و معمولاً زیست‌سازگاری بهتری دارد.
دلیل رد گزینه ج: طلا نیز از فلزات نابل با مقاومت خوردگی بالا است و خطر سیستمیک شاخص گزینه د را ندارد.

5. پاسخ درست: ج
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Gallium: گالیوم در برخی آلیاژهای طلا/پالادیوم برای ایجاد لایه اکسید جهت باند با سرامیک به کار می‌رود.
دلیل درست بودن گزینه ج: گالیوم در آلیاژهای طلا یا پالادیومِ سرامیکی برای ایجاد لایه اکسید فلزی کمک‌کننده به اتصال با ceramic به کار می‌رود؛ پس گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: گالیوم نقطه ذوب بسیار پایینی دارد و هدف اصلی آن افزایش نقطه ذوب نیست.
دلیل رد گزینه ب: تشکیل لایه ضد اکسیژن مربوط به نقش deoxidizer مانند Zinc است، نه Gallium.
دلیل رد گزینه د: در این مبحث، نقش گالیوم کاهش نقطه ذوب معرفی نشده، بلکه کمک به oxide layer برای باند با سرامیک است.

6. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Chromium, Cobalt, Ni: بخش عمده Base alloys از Cr-Co-Ni ساخته می‌شود.
دلیل درست بودن گزینه د: در آلیاژهای base، ترکیبات کرم-کبالت/کرم-نیکل بخش عمده آلیاژهای دندانی را تشکیل می‌دهند؛ در کلید، کرم-کبالت رایج‌ترین base casting alloy انتخاب شده است.
دلیل رد گزینه الف: سیلور-پالادیوم در گروه نابل/نیمه‌نابل قرار می‌گیرد، نه base رایج.
دلیل رد گزینه ب: تیتانیوم کاربرد مهمی دارد اما به علت دشواری casting و نیاز به تجهیزات خاص، رایج‌ترین آلیاژ ریختگی base معمول محسوب نشده است.
دلیل رد گزینه ج: نیکل-طلا ترکیب شاخص آلیاژ base رایج نیست.

7. پاسخ درست: الف
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Noble Metals: ADA آلیاژ دارای حداقل 25 wt% فلز نابل را Noble alloy می‌داند.
دلیل درست بودن گزینه الف: طبق ADA، اگر مقدار عناصر نابل حداقل 25 درصد وزنی باشد، آلیاژ در گروه Noble قرار می‌گیرد؛ مقدار دقیق 25٪ نیز شامل همین تعریف می‌شود.
دلیل رد گزینه ب: High Noble نیازمند مقدار بالاتری از عناصر نابل/طلا است و با صرفاً 25٪ منطبق نیست.
دلیل رد گزینه ج: Base برای آلیاژهایی است که به آستانه Noble نمی‌رسند.
دلیل رد گزینه د: High Base در طبقه‌بندی اصلی ADA به‌عنوان گروه استاندارد مطرح نیست.

8. پاسخ درست: د
منبع: Audio 1 Dental Alloys، اسلاید Grain Refiner: عناصر با نقطه ذوب بالا مثل Ir برای nucleation و grain refining افزوده می‌شوند.
دلیل درست بودن گزینه د: Grain refinerها معمولاً عناصر نابل با نقطه ذوب بسیار بالا مانند Iridium و گاهی Ruthenium/Rhodium هستند؛ طلا به‌عنوان grain refiner انتخاب نمی‌شود.
دلیل رد گزینه الف: رودیوم فلز نابل با نقطه ذوب بالا است و می‌تواند در این خوشه مفهومی grain refiner قرار گیرد.
دلیل رد گزینه ب: روتنیوم نیز فلز نابل با نقطه ذوب بالا و نزدیک به کاربرد grain refining است.
دلیل رد گزینه ج: ایریدیوم مثال مستقیم منبع برای grain refiner است.

9. پاسخ درست: ج
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید جدول نقطه ذوب فلزات نابل.
دلیل درست بودن گزینه ج: از بین فلزات نابلِ موجود در گزینه‌ها، طلا نقطه ذوب پایین‌تری دارد؛ پالادیوم و پلاتین بالاترند. جیوه در فهرست فلزات نابل دندانی این مبحث نیست.
دلیل رد گزینه الف: جیوه در فهرست noble metals دندانی قرار ندارد؛ بنابراین با وجود نقطه ذوب پایین، پاسخ سؤال درباره عنصر نابل نیست.
دلیل رد گزینه ب: پالادیوم نقطه ذوب بالاتری از طلا دارد.
دلیل رد گزینه د: پلاتین نقطه ذوب بالاتری از طلا و پالادیوم دارد.

10. پاسخ درست: الف
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Zinc: روی deoxidizing agent است و لایه ضد اکسیداسیون روی مذاب ایجاد می‌کند.
دلیل درست بودن گزینه الف: Zinc در آلیاژ به عنوان deoxidizing agent افزوده می‌شود و به تشکیل لایه ضد اکسیداسیون/محافظ روی مذاب کمک می‌کند؛ بنابراین گزینه الف درست است.
دلیل رد گزینه ب: روی برای افزایش نقطه ذوب اضافه نمی‌شود.
دلیل رد گزینه ج: کاهش نقطه ذوب نقش اصلی Zinc در این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه د: تشکیل لایه اکسید فلزی جهت باند سرامیک، در این سؤال مربوط به Gallium است، نه Zinc.

11. پاسخ درست: ج
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Thermal expansion porcelain bonding alloys: آلیاژ مناسب پرسلن باید از نظر ضریب انبساط و لایه اکسید کنترل‌شده مناسب باشد.
دلیل درست بودن گزینه ج: طبق کلید فایل، کرم-کبالت گزینه‌ای است که نمی‌توان با پرسلن فیوز کرد. در منطق سؤال، آلیاژ مناسب PFM باید ضریب انبساط حرارتی و اکسید سطحی کنترل‌شده مناسب باند پرسلن داشته باشد.
دلیل رد گزینه الف: آلیاژهای نیکل-کروم/کرم-کبالت در قالب گزینه ترکیبی الف در کلید به عنوان پاسخ انتخاب نشده‌اند.
دلیل رد گزینه ب: تیتانیوم با سرامیک‌های مناسب و تکنیک‌های مخصوص می‌تواند در سیستم‌های سرامیکی/فلز-سرامیک به کار رود؛ در کلید پاسخ نیست.
دلیل رد گزینه د: طلا-پالادیوم از آلیاژهای شناخته‌شده برای metal-ceramic است و با پرسلن قابل استفاده تلقی می‌شود.

12. پاسخ درست: ب
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید ADA Mechanical properties: Type 2 برای inlay/onlay ذکر شده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: ADA Type 2 آلیاژ ریختگی نابل را برای inlay و onlay مناسب می‌داند؛ از نظر سختی و yield strength، بین Type 1 و Type 3 قرار می‌گیرد.
دلیل رد گزینه الف: Crown بیشتر با Type 3 تطابق دارد.
دلیل رد گزینه ج: Bridge معمولاً به آلیاژ hard یا extra hard نیاز دارد، نه Type 2.
دلیل رد گزینه د: Long span bridge به Type 4 extra hard مربوط است.

13. پاسخ درست: ج
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Titanium و Biocompatibility.
دلیل درست بودن گزینه ج: تیتانیوم به دلیل تشکیل لایه اکسید پایدار و مقاومت خوردگی بسیار خوب، زیست‌سازگاری بالایی دارد و در کلید اصلاحی پاسخ ج است.
دلیل رد گزینه الف: پالادیوم نابل و مقاوم به خوردگی است، اما در این سؤال تیتانیوم زیست‌سازگارتر انتخاب شده است.
دلیل رد گزینه ب: مس فلز base است و آزاد شدن یون/خوردگی بیشتری می‌تواند داشته باشد.
دلیل رد گزینه د: نیکل از نظر حساسیت‌زایی و واکنش‌های ناخواسته مطلوب‌تر از تیتانیوم نیست.

14. پاسخ درست: ج
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید ADA categories و High/Noble/Base؛ آستانه‌بندی ADA در همین مبحث آلیاژها مطرح شده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: آلیاژ با درصد طلای بسیار بالا، در تقسیم‌بندی دندانی در محدوده High Noble قرار می‌گیرد؛ بنابراین گزینه ج همان کلید است.
دلیل رد گزینه الف: Noble سطح پایین‌تری از محتوای نابل را شامل می‌شود و برای طلای بالای 86٪ طبقه دقیق‌تر High Noble است.
دلیل رد گزینه ب: Base برای آلیاژهای غیرنابل است.
دلیل رد گزینه د: High Base گروه استاندارد این طبقه‌بندی نیست.

15. پاسخ درست: ب
منبع: Audio 1 Dental Alloys، اسلاید Crystal systems و Most common crystal lattice unit cells in dentistry.
دلیل درست بودن گزینه ب: در شبکه‌های کریستالی رایج فلزات دندانی، cubic شامل ساختارهای body-centered و face-centered از مهم‌ترین و رایج‌ترین حالت‌هاست؛ بنابراین Cubic پاسخ است.
دلیل رد گزینه الف: Tetragonal از سیستم‌های کریستالی است اما رایج‌ترین در این مبحث دندانی نیست.
دلیل رد گزینه ج: Monoclinic سیستم کریستالی دیگری است و پاسخ رایج فلزات دندانی نیست.
دلیل رد گزینه د: Orthorhombic نیز جزء سیستم‌هاست اما رایج‌ترین گروه مورد سؤال نیست.

16. پاسخ درست: الف
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلایدهای Base metals/Titanium و جدول نقاط ذوب.
دلیل درست بودن گزینه الف: در میان گزینه‌هایی که عنصر base محسوب می‌شوند، تیتانیوم نقطه ذوب بالاتری از نقره دارد و گزینه درست کلید است.
دلیل رد گزینه ب: ایریدیوم فلز نابل است، نه base.
دلیل رد گزینه ج: پالادیوم نیز فلز نابل است، نه base.
دلیل رد گزینه د: نقره نقطه ذوب پایین‌تری نسبت به تیتانیوم دارد و در دندانپزشکی noble محسوب نمی‌شود.

17. پاسخ درست: الف
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Titanium casting با argon arc centrifugal machine و اسلایدهای آلیاژهای نابل.
دلیل درست بودن گزینه الف: طبق کلید اصلاحی، هر دو گزینه الف و ب پذیرفته شده‌اند. تیتانیوم به علت واکنش‌پذیری در دمای بالا، نقطه ذوب بالا و نیاز به casting تحت شرایط کنترل‌شده دشوار است؛ آلیاژهای نابل نیز در این کلید جزو موارد مشکل‌تر در نظر گرفته شده‌اند. توجه: در منبع اصلی این سؤال هر دو گزینه «الف» و «ب» به‌عنوان پاسخ صحیح پذیرفته شده بودند (پاسخ کلیدی اصلی: «الف و ب»). از آنجا که این آزمون تستی تنها یک گزینه را به‌عنوان پاسخ نهایی ثبت می‌کند، گزینه «الف» برای نمره‌گذاری انتخاب شده است؛ اگر گزینه «ب» (تیتانیوم) را زده‌اید نیز پاسخ شما در منبع اصلی صحیح تلقی می‌شد.
دلیل رد گزینه ج: High Noble در کلید اصلاحی جداگانه به عنوان پاسخ نهایی نیامده، هرچند از نظر طبقه‌بندی زیرمجموعه آلیاژهای نابل است.
دلیل رد گزینه د: Base alloys به طور کلی سختی و نقطه ذوب بالا دارند، اما کلید اصلاحی سؤال گزینه د را جزء پاسخ نهایی قرار نداده است.

18. پاسخ درست: د
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Noble Metals: فهرست فلزات نابل شامل Au, Pt, Pd, Ir, Rh, Os, Ru است و Zr در آن نیست.
دلیل درست بودن گزینه د: Zirconium در فهرست فلزات نابل دندانی منبع نیست؛ فلزات نابل شامل طلا، پلاتین، پالادیوم، ایریدیوم، رودیوم، اسمیم و روتنیوم هستند.
دلیل رد گزینه الف: روتنیوم جزء noble metals است.
دلیل رد گزینه ب: ایریدیوم جزء noble metals است.
دلیل رد گزینه ج: پالادیوم جزء noble metals و آلیاژهای دندانی نابل است.

19. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: زینک فسفات استحکام کششی کمی دارد و همین ضعف کششی باعث رفتار شکننده آن می‌شود؛ بنابراین گزینه ب با کلید نهایی هماهنگ است.
دلیل رد گزینه الف: گیر زینک فسفات عمدتاً مکانیکی/میکرومکانیکی است و باند شیمیایی واقعی به دندان و رستوریشن ندارد.
دلیل رد گزینه ج: مدول آن بالا است، اما «شبیه مینا» و معیار اصلی شکنندگی در این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه د: در یک ساعت اول بخش قابل توجهی از استحکام ایجاد می‌شود، نه اینکه فقط به 1/3 استحکام نهایی برسد.

20. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: گزینه ب نادرست است؛ زینک پلی‌کربوکسیلات معمولاً استحکام فشاری کمتر از زینک فسفات دارد، در حالی که به علت ماهیت پلیمری و چسبندگی، از نظر کششی/چسبندگی وضعیت متفاوتی دارد.
دلیل رد گزینه الف: کاربرد برای سمان کردن نهایی روکش‌ها و بریج‌ها درست است.
دلیل رد گزینه ج: واکنش اکسید روی با پلی‌آکریلیک اسید و تشکیل zinc polyacrylate اساس setting است.
دلیل رد گزینه د: برای رستوریشن‌هایی که تطابق خوبی دارند، گیر قابل قبول فراهم می‌کند.

21. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: اکسید قلع و اکسید تیتانیوم از اپک‌کننده‌های رایج سرامیک‌ها هستند؛ بنابراین گزینه الف همان کلید اصلاحی است.
دلیل رد گزینه ب: اکسید سریوم بیشتر در تنظیمات رنگ/فلورسانس یا رفتار نوری مطرح است و زوج اصلی اپک‌کننده این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه ج: اکسیدهای لانتاناید در همه موارد نقش اپک‌کننده اصلیِ مورد سؤال را ندارند.
دلیل رد گزینه د: زیرکونیا و سریوم در این قالب، پاسخ کلاسیک اپک‌کننده‌های سرامیک فلدسپاتیک نیستند.

22. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: کلرید کلسیم جزء ترکیبات اصلی اینوستمنت‌ها در این سؤال نیست؛ بنابراین گزینه د درست است.
دلیل رد گزینه الف: سولفات پتاسیم می‌تواند به‌عنوان modifier/accelerator در سیستم‌های وابسته به gypsum/investment وجود داشته باشد.
دلیل رد گزینه ب: اکسید منیزیم در برخی investmentها به‌خصوص phosphate-bonded نقش دارد.
دلیل رد گزینه ج: کوارتز یکی از فرم‌های سیلیکا و جزء refractory/filler investment است.

23. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: طبق کلید، پخت مکرر فلدسپاتیک باعث کاهش استحکام در این سؤال محسوب نشده است؛ بنابراین گزینه الف پاسخ «نمی‌گردد» است.
دلیل رد گزینه ب: پخت‌های مکرر می‌تواند باعث کدرتر شدن یا تغییر ظاهر شود.
دلیل رد گزینه ج: تکرار firing می‌تواند باند با فلز را تحت تأثیر منفی قرار دهد.
دلیل رد گزینه د: devitrification/کریستالیزه شدن از تغییرات قابل انتظار در firing مکرر است.

24. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: تأخیر در نشاندن رستوریشن با زینک فسفات باعث افزایش ویسکوزیته و film thickness می‌شود؛ این مسئله seating را مختل کرده و شکست بالینی ایجاد می‌کند.
دلیل رد گزینه الف: استحکام فشاری ویژگی اصلیِ مختل‌شونده در تأخیر seating نیست.
دلیل رد گزینه ب: چقرمگی در این سناریو عامل اصلی شکست نیست.
دلیل رد گزینه د: استحکام کششی مهم است اما تأخیر نشاندن مستقیماً بیشتر با ضخامت لایه‌ای مرتبط است.

25. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: Slip casting بیشتر برای سرامیک‌های هسته‌ای glass-infiltrated مانند In-Ceram مطرح است، نه تکنیک اصلی ساخت glass ceramics؛ بنابراین گزینه د درست است.
دلیل رد گزینه الف: Sintering می‌تواند در ساخت برخی سرامیک‌ها/گلاس‌سرامیک‌ها مطرح باشد.
دلیل رد گزینه ب: Hot pressing یکی از روش‌های رایج ساخت گلاس‌سرامیک‌ها مثل leucite/lithium disilicate است.
دلیل رد گزینه ج: Copy milling/CAD-CAM برای برخی گلاس‌سرامیک‌ها قابل کاربرد است.

26. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: آب اضافی در گچ معمولاً setting expansion را کم می‌کند، نه زیاد؛ بنابراین گزینه د، استثنا و پاسخ «بجز» است.
دلیل رد گزینه الف: افزایش آب باعث تخلخل بیشتر و کاهش استحکام کششی می‌شود.
دلیل رد گزینه ب: آب اضافی استحکام فشاری را کم می‌کند.
دلیل رد گزینه ج: افزایش نسبت آب به پودر معمولاً setting time را افزایش می‌دهد.

27. پاسخ درست: د
منبع: arylic resin 2026f، اسلاید اجزای پودر آکریل حرارتی: PMMA، آغازگر، رنگدانه‌ها، اپک‌کننده‌ها، فیبرهای سنتتیک رنگی و غیره.
دلیل درست بودن گزینه د: طبق کلید اصلاحی، فیبرهای سنتتیک رنگی به پودر آکریل افزوده می‌شوند؛ در جزوه آکریل، این فیبرها در اجزای پودر ذکر شده‌اند.
دلیل رد گزینه الف: بنزوئیل پروکساید آغازگر است اما مقدار آن حدود 0.5٪ است، نه 20٪.
دلیل رد گزینه ب: پلاستی‌سایزرها مانند دی‌بوتیل فتالات وارد واکنش پلیمریزاسیون نمی‌شوند و بیشتر Tg/مدول را کاهش می‌دهند.
دلیل رد گزینه ج: اپک‌کننده‌ها برای تنظیم ظاهر/رادیواپسیته یا اپسیته‌اند؛ توضیح گزینه درباره مشابه‌سازی ترانسلوسنسی مخاط و مثال‌ها طبق کلید درست نیست.

28. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: گزاره الف صحیح نیست؛ نمی‌توان به طور کلی گفت موم‌های گیاهی ضریب انبساط حرارتی بالاتری از موم‌های حیوانی دارند.
دلیل رد گزینه ب: موم‌ها در میان مواد دندانی ضریب انبساط حرارتی بسیار بالایی دارند.
دلیل رد گزینه ج: ضریب انبساط حرارتی بر اساس تغییر طول نسبت به طول اولیه تعریف می‌شود.
دلیل رد گزینه د: به علت CTE بالا، تغییرات دمایی کم هم می‌تواند تغییر ابعادی قابل توجه در موم ایجاد کند.

29. پاسخ درست: ج
منبع: impression materials part 1، اسلاید Setting reaction آلژینات: sodium phosphate/retarder برای تأمین working time.
دلیل درست بودن گزینه ج: فسفات سدیم در آلژینات به عنوان retarder عمل کرده و با تأخیر در واکنش اصلی، working time را کنترل می‌کند.
دلیل رد گزینه الف: تشکیل ژل نهایی به cross-link شدن آلژینات با کلسیم مربوط است.
دلیل رد گزینه ب: شبکه‌کردن زنجیره‌های آلژینات با یون کلسیم انجام می‌شود، نه فسفات سدیم.
دلیل رد گزینه د: فسفات سدیم mixing time را تعیین نمی‌کند؛ mixing time وابسته به روش و دستور مصرف است.

30. پاسخ درست: ج
منبع: impression materials part 2، اسلاید روش‌های مخلوط کردن و اسلاید پوتی-واش.
دلیل درست بودن گزینه ج: روش putty-wash کلاسیک دو مرحله‌ای است: ابتدا قالب با پوتی/ویسکوزیته زیاد گرفته می‌شود، سپس بعد از تراش، wash با ویسکوزیته کم تزریق شده و قالب دوباره قرار داده می‌شود.
دلیل رد گزینه الف: این توصیف روش تک‌فازی یا یک‌ویسکوزیته است، نه putty-wash دو مرحله‌ای.
دلیل رد گزینه ب: ترتیب ویسکوزیته‌ها برعکس نوشته شده است؛ قالب ابتدایی با ماده کم‌قوام گرفته نمی‌شود.
دلیل رد گزینه د: قالب اولیه باید space/relief مناسب برای wash داشته باشد و شرح «بدون تغییری» دقیق نیست.

31. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: در کلید، اتوکسی بنزوئیک اسید جزء ترکیب ZOE Type III در نظر گرفته نشده است؛ EBA مربوط به فرمولاسیون‌های EBA-modified است.
دلیل رد گزینه الف: اوژنول جزء اصلی مایع ZOE است.
دلیل رد گزینه ب: اکسید روی جزء اصلی پودر ZOE است.
دلیل رد گزینه د: در برخی انواع تقویت‌شده/ترمیمی، رزین یا پلیمر برای بهبود خواص اضافه می‌شود و گزینه حذف‌شدنی کلید نیست.

32. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: Yttria باعث پایدار شدن فاز تتراگونال زیرکونیا در دمای اتاق می‌شود؛ بنابراین گزینه ب درست است.
دلیل رد گزینه الف: زیرکونیا خالص در دمای اتاق تمایل به فاز منوکلینیک دارد؛ هدف Yttria حفظ منوکلینیک نیست.
دلیل رد گزینه ج: تبدیل لحظه‌ای منوکلینیک به تتراگونال شرح دقیق نقش Yttria نیست؛ نقش اصلی stabilizing فاز تتراگونال است.
دلیل رد گزینه د: Yttria از تبدیل تتراگونال به منوکلینیک جلوگیری می‌کند، نه اینکه آن را ایجاد کند.

33. پاسخ درست: ج
منبع: final polymer، اسلاید Degree of conversion: تبدیل C=C به C-C؛ DC کمتر یعنی مونومر/باند دوگانه باقی‌مانده بیشتر.
دلیل درست بودن گزینه ج: ماده A درجه تبدیل پایین‌تری دارد؛ یعنی درصد بیشتری از باندهای دوگانه/مونومر واکنش‌نداده باقی مانده است. بنابراین A مونومر آزاد بیشتری از B دارد.
دلیل رد گزینه الف: با DC کمتر، مقدار باند دوگانه باقی‌مانده A بیشتر است، نه مساوی با B.
دلیل رد گزینه ب: درجه تبدیل کمتر معمولاً خواص مکانیکی ضعیف‌تر و مونومر باقی‌مانده بیشتر ایجاد می‌کند.
دلیل رد گزینه د: از عدد DC نمی‌توان خطی بودن پلیمر را نتیجه گرفت؛ DC درباره میزان تبدیل باندهاست.

34. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: طبق کلید اصلاحی، In-Ceram zirconia می‌تواند با slip casting و CAD/CAM مرتبط باشد؛ بنابراین گزینه ب پاسخ نهایی است.
دلیل رد گزینه الف: Fluoromica glass ceramic با ترکیب b و c به شکل گزینه الف تطابق ندارد.
دلیل رد گزینه ج: Leucite-reinforced glass ceramic با هر سه روش a، b و d در قالب گزینه ج منطبق نیست.
دلیل رد گزینه د: Lithium disilicate glass ceramic معمولاً با hot-press یا CAD/CAM مرتبط است، نه همه موارد a,c,d به شکل نوشته‌شده.

35. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: Sintering در firing سرامیک‌ها با نزدیک شدن و جوش‌خوردن فیزیکی ذرات سرامیکی رخ می‌دهد؛ بنابراین گزینه د درست است.
دلیل رد گزینه الف: فرآیند صرفاً شیمیایی نیست.
دلیل رد گزینه ب: Glazing مرحله سطحی نهایی است و تعریف اصلی sintering را تشکیل نمی‌دهد.
دلیل رد گزینه ج: در این سؤال، ماهیت اصلی sintering فیزیکی در نظر گرفته شده و گزینه ترکیبی شیمیایی-فیزیکی پاسخ نیست.

36. پاسخ درست: ب
منبع: impression materials part 1، اسلاید ZOE و نحوه استفاده: زمان سفت شدن با حرارت و رطوبت تغییر می‌کند.
دلیل درست بودن گزینه ب: در ZOE زمان سفت شدن با تغییر دما و رطوبت متغیر است؛ افزایش دما و رطوبت معمولاً setting را تسریع می‌کند.
دلیل رد گزینه الف: ZOE در منبع ارزان معرفی شده و به کامپاند می‌چسبد، نه همه مواد قالب‌گیری.
دلیل رد گزینه ج: ZOE پایداری ابعادی خوبی دارد و پس از سخت شدن انقباض اندکی نشان می‌دهد.
دلیل رد گزینه د: ZOE دقیق است و دقت آن تا حدی به ویسکوزیته کم آن مربوط است.

37. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: گزینه ج نادرست است؛ کامپومرها به عنوان مواد رزینی اصلاح‌شده/اسیدی، انحلال زیاد به عنوان ویژگی مطلوب یا اصلی ندارند.
دلیل رد گزینه الف: استحکام فشاری نسبتاً قابل قبول/زیاد در این گروه قابل قبول است.
دلیل رد گزینه ب: Retention زیاد به دلیل ماهیت رزینی/باندینگ نسبتاً درست تلقی می‌شود.
دلیل رد گزینه د: چقرمگی نسبتاً بهتر از سمان‌های شکننده‌تر می‌تواند درست باشد.

38. پاسخ درست: د
منبع: impression materials part 2، اسلاید Silicone addition: اگر جاذب هیدروژن نباشد، قبل از ریختن گچ حداقل یک ساعت صبر شود.
دلیل درست بودن گزینه د: در سیلیکون افزایشی، اگر جاذب هیدروژن وجود نداشته باشد، گاز هیدروژن می‌تواند در کست حباب ایجاد کند؛ بنابراین باید حداقل یک ساعت پیش از ریختن گچ صبر کرد.
دلیل رد گزینه الف: ریختن فوری گچ خطر حباب ناشی از هیدروژن را افزایش می‌دهد.
دلیل رد گزینه ب: هیدروژن مانع مصرف مطلق ماده نیست؛ با صبر کردن یا جاذب هیدروژن کنترل می‌شود.
دلیل رد گزینه ج: دو روز صبر لازم نیست؛ منبع حداقل یک ساعت را ذکر می‌کند.

39. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: طبق کلید اصلاحی، گزینه الف پاسخ است؛ در این کلید، glass-infiltrated alumina از نظر translucency کمتر از Procera pure alumina در نظر گرفته شده است.
دلیل رد گزینه ب: فیلدسپاتیک CAD/CAM استحکام خمشی کمتری از lithium disilicate hot-pressed دارد.
دلیل رد گزینه ج: در slip casting، هسته متخلخل با glass infiltrated می‌شود، اما عبارت گزینه با ترکیب/فرآیند دقیق به شکل صحیح بیان نشده است.
دلیل رد گزینه د: سرامیک‌های حاوی zirconia فقط محدود به CAD/CAM نیستند و سیستم‌های glass-infiltrated یا روش‌های دیگر هم مطرح‌اند.

40. پاسخ درست: الف
منبع: impression materials part 2، اسلاید مزایای سیلیکون افزایشی: امکان ریختن حتی یک هفته بعد و ریختن‌های متعدد.
دلیل درست بودن گزینه الف: سیلیکون افزایشی پس از setting ثبات ابعادی بسیار خوبی دارد و می‌تواند حتی تا یک هفته بعد هم ریخته شود؛ بنابراین گزینه الف درست است.
دلیل رد گزینه ب: پلی‌سولفاید ثبات ابعادی سیلیکون افزایشی را ندارد و ریختن آن نباید تا یک هفته به تأخیر بیفتد.
دلیل رد گزینه ج: سیلیکون تراکمی به علت آزاد شدن الکل و shrinkage باید سریع‌تر ریخته شود.
دلیل رد گزینه د: آلژینات اصلاح‌شده نیز ثبات ابعادی ضعیف دارد و باید سریع ریخته شود.

41. پاسخ درست: ج
منبع: impression materials part 1، اسلاید مواد قالب‌گیری الاستیک و impression materials part 2، اسلاید الاستومرها.
دلیل درست بودن گزینه ج: طبق کلید اصلاحی، الاستومرها به علت الاستیسیته و دقت بالا برای ثبت بافت نرم، سخت، undercut و فضاهای interproximal مناسب‌تر انتخاب شده‌اند.
دلیل رد گزینه الف: کمپاند غیرالاستیک است و برای undercut مناسب نیست.
دلیل رد گزینه ب: مواد غیرالاستیک نمی‌توانند بدون تغییر شکل/شکست از undercut خارج شوند.
دلیل رد گزینه د: آلژینات الاستیک است و می‌تواند undercut را ثبت کند، اما دقت و ثبات ابعادی آن نسبت به elastomerها کمتر است؛ در کلید، الاستومرها پاسخ‌اند.

42. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: گزینه ب صحیح نیست؛ مواد گچی معمولاً نسبت به مواد اپوکسی تخلخل و ضعف سطحی بیشتری دارند، نه تخلخل کمتر.
دلیل رد گزینه الف: استحکام فشاری گچ خیس کمتر از گچ خشک و در حدود نصف آن است.
دلیل رد گزینه ج: پلاستر به علت شکل و تخلخل ذرات، بیشترین آب اضافی/نیاز آبی را دارد.
دلیل رد گزینه د: پلاستر کمترین و high-strength بیشترین استحکام فشاری را دارد.

43. پاسخ درست: الف
منبع: impression materials part 1، اسلاید نحوه استفاده آلژینات: سرد کردن آب زمان کارکرد و سفت شدن را افزایش می‌دهد.
دلیل درست بودن گزینه الف: سرد کردن آب واکنش آلژینات را کند می‌کند؛ پس زمان کارکرد و زمان سفت شدن افزایش می‌یابد.
دلیل رد گزینه ب: دانه‌دانه شدن بیشتر ناشی از مخلوط کردن ناکافی است، نه صرفاً آب سرد.
دلیل رد گزینه ج: زمان هم زدن آلژینات معمولی حدود 60 ثانیه و سریع‌سفت‌شونده حدود 45 ثانیه است.
دلیل رد گزینه د: هم زدن ناکافی حتماً کیفیت مخلوط و ثبت جزئیات را بدتر می‌کند.

44. پاسخ درست: ج
منبع: final polymer، اسلاید Composition of acrylic denture base و Inhibitors: hydroquinone inhibitor، benzoyl peroxide initiator، amine activator/accelerator.
دلیل درست بودن گزینه ج: هیدروکینون inhibitor است، بنزوئیل پراکساید initiator است و آمین آلی accelerator/activator است؛ پس ترتیب گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: در این گزینه نقش هیدروکینون و آمین جابه‌جا شده است.
دلیل رد گزینه ب: بنزوئیل پراکساید inhibitor نیست و آمین cross-linking agent نیست.
دلیل رد گزینه د: هیدروکینون initiator نیست؛ inhibitor است.

45. پاسخ درست: ج
منبع: impression materials part 2، اسلاید نحوه استفاده Silicone addition: سولفور دستکش لاتکس مانع سفت شدن سیلیکون افزایشی می‌شود.
دلیل درست بودن گزینه ج: سولفور دستکش لاتکس می‌تواند کاتالیزور پلاتینی سیلیکون افزایشی را inhibit کند و مانع setting شود.
دلیل رد گزینه الف: پلی‌سولفاید خودش سیستم sulfur-containing دارد و این مشکل به شکل کلاسیک مربوط به addition silicone است.
دلیل رد گزینه ب: آلژینات اصلاح‌شده با پلیمرهای سیلیکونی، هدف اصلی این مهار لاتکس نیست.
دلیل رد گزینه د: پلی‌اتر با مکانیسم متفاوتی set می‌شود و مهار با سولفور لاتکس مشخصه آن نیست.

46. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: گزینه د طبق کلید اصلاحی نادرست است؛ بلوک شیشه‌ای سرد زمان کارکرد را افزایش می‌دهد، اما به خودی خود افزایش استحکام فشاری را تضمین نمی‌کند.
دلیل رد گزینه الف: گلاس یونومر به دلیل واکنش اسیدی می‌تواند با سطح فلزی/اسپاتول استیلی مشکل ایجاد کند؛ بنابراین توصیه به ابزار مناسب مطرح می‌شود.
دلیل رد گزینه ب: در اختلاط، حرارت تولیدی زیاد و شاخص اصلی آن نیست.
دلیل رد گزینه ج: گلاس یونومر در 24 ساعت اولیه نسبت به رطوبت/خشکی حساس و انحلال‌پذیرتر است.

47. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: در کلید، گزاره ج نادرست است؛ استحکام فشاری گلاس یونومر از زینک فسفات بیشتر در نظر گرفته نشده و این ادعا مطلقاً صحیح نیست.
دلیل رد گزینه الف: گزاره «فقط به آلیاژها و روکش‌های سرامیکی باند می‌شود» از نظر علمی بسیار محدودکننده است، اما در کلید فایل گزینه ج انتخاب شده و کلید تغییر داده نشده است.
دلیل رد گزینه ب: شفاف‌تر بودن نسبت به زینک فسفات در زمینه زیبایی گلاس یونومر قابل قبول‌تر است.
دلیل رد گزینه د: آزادسازی فلوراید از ویژگی‌های شناخته‌شده گلاس یونومر است.

48. پاسخ درست: د
منبع: arylic resin 2026f، اسلاید خصوصیات مکانیکی پایه دست‌دندان: مدول الاستیک بالا، حد خستگی بالا، استحکام ضربه‌ای بالا و مقاومت سایشی کافی.
دلیل درست بودن گزینه د: طبق کلید اصلاحی، همه گزینه‌ها غلط‌اند. ماده پایه دست‌دندان باید مدول الاستیک بالا، حد خستگی بالا، استحکام ضربه‌ای بالا و مقاومت سایشی کافی داشته باشد؛ هیچ‌کدام از گزینه‌ها این مجموعه را درست بیان نکرده‌اند. توجه: در منبع اصلی، پاسخ کلیدی این سؤال «کلا غلطه» ثبت شده است؛ یعنی هیچ‌یک از چهار گزینه از نظر علمی صحیح نیست. برای امکان نمره‌گذاری در قالب تستی، گزینه «د» به‌صورت قراردادی به‌عنوان گزینه ثبت‌شده در نظر گرفته شده، اما این گزینه نیز نادرست است: مدول الاستیک و استحکام ضربه‌ای هر دو باید کافی/بالا باشند، نه بسیار کم. در نتیجه انتخاب هیچ گزینه‌ای را نباید «پاسخ درست» این سؤال دانست.
دلیل رد گزینه الف: استحکام ضربه‌ای باید بالا باشد، نه کم.
دلیل رد گزینه ب: حد الاستیک پایین باعث محافظت از تغییر شکل دائمی نمی‌شود؛ ماده باید در محدوده عملکردی تغییر شکل دائمی ندهد.
دلیل رد گزینه ج: برای سفتی مناسب، elastic modulus باید بالا باشد، نه کم.

49. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: گزینه ب نادرست است؛ سمان رزینی صرفاً «کامپوزیت با درصد کمتر رزین» نیست. کاهش ویسکوزیته معمولاً با تغییر فیلر/رزین و فرمولاسیون لوتینگ انجام می‌شود و عبارت گزینه برعکس و ساده‌سازی‌شده است.
دلیل رد گزینه الف: سمان‌های رزینی معمولاً light-cure یا dual-cure هستند.
دلیل رد گزینه ج: برای بسیاری از رستوریشن‌های سرامیکی، رزین سمان انتخاب مهم و رایج است.
دلیل رد گزینه د: سمان‌های رزینی با shadeهای مختلف به حل مشکل تطابق رنگ کمک می‌کنند، هرچند همیشه کامل نیست.

50. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: Leucite-reinforced feldspathic نسبت به سرامیک‌های قوی‌تر مثل lithium disilicate/zirconia استحکام کمتری دارد و برای posterior crown توصیه نمی‌شود.
دلیل رد گزینه ب: برای veneer به علت زیبایی و translucency می‌تواند مناسب باشد.
دلیل رد گزینه ج: برای anterior crown با شرایط مناسب می‌تواند استفاده شود.
دلیل رد گزینه د: برای onlay در محدوده نیروهای کنترل‌شده می‌تواند کاربرد داشته باشد.

51. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: کائولین در پرسلن فلدسپاتیک نقش پلاستیسیته/کارپذیری و اپاسیته دارد؛ کاهش shrinkage پس از پخت نقش اصلی آن نیست، پس گزینه الف نادرست است.
دلیل رد گزینه ب: کوارتز/سیلیکا می‌تواند در ساختار و اپسیته/کنترل تغییرات حرارتی نقش داشته باشد و گزینه نادرست کلید نیست.
دلیل رد گزینه ج: فرمول کلی فلدسپار پتاسیک با K2O·Al2O3·6SiO2 مطابقت دارد.
دلیل رد گزینه د: لوسایت با فرمول K2O·Al2O3·4SiO2 در پرسلن فلدسپاتیک مطرح است.

52. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: طبق کلید فایل، گزینه ج نادرست در نظر گرفته شده است؛ عبارت «ماده انتخابی» برای چسباندن روکش‌های فلزی و سرامومتال مطلق است و در کلید به عنوان گزاره صحیح پذیرفته نشده است.
دلیل رد گزینه الف: در چارچوب کلید سؤال، water-based بودن و کاربرد luting سمان‌های این گروه پذیرفته شده است.
دلیل رد گزینه ب: ارائه کپسولی گلاس یونومر رایج است.
دلیل رد گزینه د: فرم پودر-مایع نیز برای گلاس یونومر وجود دارد.

53. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: محلول‌های hardening موجب افزایش سختی/مقاومت سطح و بهبود استحکام می‌شوند؛ کاهش استحکام فشاری اثر مورد انتظار نیست، بنابراین گزینه د پاسخ «بجز» است.
دلیل رد گزینه الف: کاهش تخلخل از اثرات مطلوب hardening است.
دلیل رد گزینه ب: افزایش مقاومت سایشی اثر مورد انتظار است.
دلیل رد گزینه ج: کاهش roughness/خشونت سطحی با نفوذ و سخت‌کردن سطحی قابل انتظار است.

54. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: اکسید پتاسیم با ایجاد/افزایش leucite در سرامیک فلدسپاتیک نقش مهمی در بالا بردن ضریب انبساط حرارتی و هماهنگی با کوپینگ فلزی دارد.
دلیل رد گزینه ب: اکسید آلومینیوم بیشتر در افزایش استحکام/پایداری شبکه نقش دارد، نه عامل اصلی matching CTE با فلز.
دلیل رد گزینه ج: اکسید کلسیم modifier است اما نقش اصلی سؤال را ندارد.
دلیل رد گزینه د: اکسید سدیم modifier است، اما پاسخ کلاسیک هماهنگی CTE در فلدسپاتیک، پتاسیم/لوسایت است.

55. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: طبق کلید اصلاحی، در کوپینگ فلزی High gold رستوریشن فلز-سرامیکی نقره وجود ندارد؛ نقره می‌تواند مشکل discoloration/greening در پرسلن ایجاد کند.
دلیل رد گزینه الف: مس می‌تواند در برخی high-gold alloys برای اصلاح خواص مکانیکی وجود داشته باشد.
دلیل رد گزینه ب: پالادیوم در آلیاژهای high gold/metal-ceramic برای خواص مکانیکی و رنگ/CTE کاربرد دارد.
دلیل رد گزینه د: پلاتینوم از اجزای مهم برخی آلیاژهای high gold metal-ceramic است.

56. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: طبق کلید اصلاحی، گلاس‌سرامیک حاوی lithium disilicate برای بریج سه‌واحدی از کانین تا پرمولر دوم ماگزیلا مناسب‌تر انتخاب شده است؛ این سیستم نسبت به میکا، اسپینل و آلومینای glass-infiltrated مقاومت خمشی و کاربرد پروتزی بالاتری دارد.
دلیل رد گزینه ب: میکا glass ceramic برای چنین بریج سه‌واحدی گزینه قوی‌تر و مناسب‌تر نیست.
دلیل رد گزینه ج: Spinel glass-infiltrated translucency خوبی دارد اما استحکام آن برای بریج سه‌واحدی مناسب‌تر از lithium disilicate نیست.
دلیل رد گزینه د: آلومینای glass-infiltrated گرچه قوی‌تر از اسپینل است، اما طبق کلید این سناریو پاسخ نیست.

57. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: بوراکس retarder گچ است، نه accelerator؛ بنابراین گزینه ج پاسخ «جزو تسریع‌کننده‌ها نمی‌باشد» است.
دلیل رد گزینه الف: ذرات دی‌هیدرات set شده به عنوان nuclei و accelerator عمل می‌کنند.
دلیل رد گزینه ب: محلول 2٪ سولفات پتاسیم accelerator شناخته‌شده gypsum است.
دلیل رد گزینه د: Terra alba همان gypsum set شده/دی‌هیدرات است و نقش accelerator دارد.

58. پاسخ درست: ج
منبع: impression materials part 2، اسلاید واکنش Silicone addition: کاتالیزور نمک پلاتینوم/اسید کلروپلاتینیک.
دلیل درست بودن گزینه ج: در سیلیکون افزایشی، واکنش در حضور کاتالیزور پلاتینی انجام می‌شود؛ بنابراین گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: پلی‌اتر با پلیمریزاسیون یونی/باز شدن حلقه set می‌شود، نه کاتالیزور پلاتین.
دلیل رد گزینه ب: پلی‌سولفاید مکانیسم و کاتالیزور متفاوت دارد.
دلیل رد گزینه د: سیلیکون تراکمی با stannous octoate و واکنش تراکمی set می‌شود.

59. پاسخ درست: د
منبع: impression materials part 1، اسلاید Compound: ضریب بالای انبساط حرارتی و تغییر ابعادی خارج دهان.
دلیل درست بودن گزینه د: کمپاند به علت ضریب انبساط حرارتی بالا و غیرالاستیک بودن، تغییرات ابعادی زیادی می‌دهد؛ بنابراین گزینه د عیب اصلی است.
دلیل رد گزینه الف: سازگاری با دای و گچ‌ها جزء مزایا است، نه عیب.
دلیل رد گزینه ب: کمپاند ضریب انبساط پایین ندارد؛ بالا بودن آن مشکل‌ساز است.
دلیل رد گزینه ج: وارد نکردن شوک حرارتی به بیمار عیب محسوب نمی‌شود؛ ضمن اینکه کار با کمپاند نیاز به کنترل دما دارد.

60. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: Ceraming مرحله کریستالیزاسیون/تبدیل شیشه به فاز کریستالی در glass ceramic است، نه تکنیک پرسلن‌گذاری؛ بنابراین گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: Brush از روش‌های اعمال/مدیریت دوغاب پرسلن است.
دلیل رد گزینه ب: Spatulation جزء روش‌های کارگذاری/تراکم پرسلن است.
دلیل رد گزینه د: Vibration برای condensation و خروج آب/تراکم پرسلن به کار می‌رود.

61. پاسخ درست: ج
منبع: final polymer، اسلاید Degree of conversion: تبدیل باندهای دوگانه کربن به باندهای تکی.
دلیل درست بودن گزینه ج: Degree of conversion یعنی درصد تبدیل باندهای دوگانه C=C مونومرها به باندهای تکی C-C در پلیمر؛ بنابراین گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: اندازه‌گیری DC معمولاً با روش‌هایی مانند FTIR انجام می‌شود، نه صرفاً light scattering.
دلیل رد گزینه ب: DC بالا معمولاً به شبکه پلیمری کامل‌تر و خواص بهتر/سخت‌تر منجر می‌شود، نه پلیمر نرم‌تر.
دلیل رد گزینه د: DC بر خواص فیزیکی، مکانیکی و بیولوژیکی اثر مهم دارد.

62. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: گزینه د نادرست است؛ اکسید آلومینیوم از نظر شیمیایی عمدتاً خنثی/پایدار است و برای تقویت یا کنترل ویژگی‌ها به ترکیب افزوده می‌شود، نه اینکه «از نظر شیمیایی خنثی نباشد».
دلیل رد گزینه الف: اکسید روی در بسیاری از سمان‌ها اثرات ضدباکتریایی/ضدمیکروبی نسبی دارد.
دلیل رد گزینه ب: ZnO اکسید فعال و نسبتاً غیرسمی است که با اسید واکنش می‌دهد.
دلیل رد گزینه ج: MgO می‌تواند برای کنترل سرعت واکنش و خواص پودر افزوده شود.

63. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: در زینک فسفات، مقدار کمتر آب در مایع باعث کاهش سرعت واکنش و افزایش زمان سخت شدن می‌شود؛ بنابراین گزینه د طبق کلید درست است.
دلیل رد گزینه الف: آب بیشتر با افزایش سرعت واکنش، زمان سخت شدن را کاهش می‌دهد، نه افزایش.
دلیل رد گزینه ب: آب بیشتر سرعت واکنش را کاهش نمی‌دهد.
دلیل رد گزینه ج: آب کمتر اگر سرعت واکنش را کاهش دهد، زمان setting را افزایش می‌دهد، نه کاهش.

64. پاسخ درست: د
منبع: final polymer، اسلاید Activation و arylic resin 2026f: تفاوت روش فعال شدن/تجزیه بنزوئیل پروکساید در آکریل‌های حرارتی و شیمیایی.
دلیل درست بودن گزینه د: تفاوت اصلی آکریل حرارتی و شیمیایی در روش فعال شدن بنزوئیل پروکساید و تولید رادیکال آزاد است؛ در حرارتی با heat و در شیمیایی با amine activator.
دلیل رد گزینه الف: مونومر واکنش‌نداده در آکریل شیمیایی معمولاً بیشتر است، نه حرارتی.
دلیل رد گزینه ب: آکریل‌های شیمیایی عموماً خواص مکانیکی مطلوب‌تر از حرارتی ندارند.
دلیل رد گزینه ج: درجه پلیمریزاسیون آکریل شیمیایی معمولاً پایین‌تر است، نه بالاتر.

65. پاسخ درست: د
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه د: Ceraming در glass ceramics یعنی تبدیل فاز شیشه‌ای به فاز کریستالی کنترل‌شده؛ بنابراین گزینه د درست است.
دلیل رد گزینه الف: Layering روی core تقویت‌شده مرحله زیبایی/veneering است، نه ceraming.
دلیل رد گزینه ب: Glazing مرحله نهایی سطحی است و تعریف ceraming نیست.
دلیل رد گزینه ج: حذف موم و casting مربوط به مسیر lost-wax/casting است و ceraming را تعریف نمی‌کند.

66. پاسخ درست: د
منبع: impression materials part 1، اسلاید نحوه استفاده آلژینات: کاهش نسبت آب به پودر زمان کارکرد و setting را کاهش می‌دهد.
دلیل درست بودن گزینه د: با کاهش نسبت آب به پودر آلژینات، استحکام، مقاومت پارگی و قوام بیشتر می‌شود؛ اما زمان کارکرد و زمان سفت شدن کاهش می‌یابد. پس گزینه د درست است.
دلیل رد گزینه الف: استحکام کاهش نمی‌یابد؛ افزایش می‌یابد.
دلیل رد گزینه ب: مقاومت در برابر پارگی کاهش نمی‌یابد؛ افزایش می‌یابد.
دلیل رد گزینه ج: انعطاف‌پذیری افزایش نمی‌یابد؛ کاهش می‌یابد.

67. پاسخ درست: ب
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ب: Sticky wax عمدتاً حاوی beeswax/rosin/resinهای طبیعی و مواد چسبنده است؛ اینکه عمدتاً حاوی پارافین و سرزین باشد، صحیح نیست.
دلیل رد گزینه الف: Sticky wax در دمای اتاق سخت و شکننده است.
دلیل رد گزینه ج: برای اتصال موقت دو قطعه به کار می‌رود.
دلیل رد گزینه د: وجود رزین‌های طبیعی در sticky wax درست است و عامل چسبندگی آن محسوب می‌شود.

68. پاسخ درست: الف
منبع: impression materials part 2، اسلاید Silicone addition: تغییرات ابعادی بسیار کم؛ سیلیکون تراکمی انقباض بالاتر دارد.
دلیل درست بودن گزینه الف: سیلیکون افزایشی به دلیل واکنش افزایشی و نبود محصول جانبی تبخیری، کمترین shrinkage و بهترین ثبات ابعادی را در میان گزینه‌ها دارد.
دلیل رد گزینه ب: آلژینات اصلاح‌شده ثبات ابعادی ضعیف دارد و باید سریع ریخته شود.
دلیل رد گزینه ج: پلی‌سولفاید نسبت به addition silicone تغییر ابعادی بیشتری دارد.
دلیل رد گزینه د: سیلیکون تراکمی به دلیل تولید الکل و تبخیر آن shrinkage بیشتری دارد.

69. پاسخ درست: الف
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه الف: Acid pickling در آلیاژهای طلا برای آماده‌سازی/تمیزکردن سطح و کنترل اکسیدها پیش از باند با سرامیک به کار می‌رود؛ بنابراین گزینه الف پاسخ است.
دلیل رد گزینه ب: نیکل-کروم معمولاً با لایه اکسید و sandblasting/اکسیداسیون کنترل می‌شود و acid pickling به عنوان پاسخ این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه ج: کبالت-کروم نیز در این کلید با acid pickling انتخاب نشده است.
دلیل رد گزینه د: تیتانیوم به اکسید بسیار پایدار و روش‌های سطحی اختصاصی نیاز دارد، نه acid pickling کلاسیک آلیاژ طلا.

70. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: Glass modifiers مانند اکسیدهای قلیایی شبکه شیشه را تعدیل می‌کنند؛ ویسکوزیته و دمای پخت را کاهش می‌دهند و معمولاً ضریب انبساط حرارتی را افزایش می‌دهند؛ پس گزینه ج درست است.
دلیل رد گزینه الف: کاهش CTE اثر اصلی modifiers در این سؤال نیست.
دلیل رد گزینه ب: modifierها معمولاً کاتیون/اکسیدهای قلیایی یا قلیایی خاکی‌اند، نه «آنیون‌ها».
دلیل رد گزینه د: افزایش ویسکوزیته اثر network formerهاست، نه modifierها.

71. پاسخ درست: الف
منبع: Audio 2 Dental Alloys، اسلاید Thermal expansion porcelain bonding alloys و مبحث نیاز به آلیاژ فلزی مناسب برای تحمل پرسلن.
دلیل درست بودن گزینه الف: در سیستم فلز-سرامیک، فلز باید stiffness بالایی داشته باشد تا از پرسلن شکننده حمایت کند و تغییر شکل فلز باعث شکست سرامیک نشود.
دلیل رد گزینه ب: ضریب انبساط حرارتی فلز و سرامیک نباید کاملاً برابر باشد؛ معمولاً فلز کمی بالاتر انتخاب می‌شود تا پرسلن در تنش فشاری بماند.
دلیل رد گزینه ج: فلز باید نقطه ذوب بالاتر از دمای پخت پرسلن داشته باشد، نه پایین.
دلیل رد گزینه د: سرامیک نباید دمای پختی داشته باشد که فلز را تغییر شکل دهد؛ دمای پخت باید با آلیاژ سازگار باشد.

72. پاسخ درست: ج
منبع: در بین منابع میان‌ترم ورودی ۱۴۰۲ نبود؛ توضیح تشریحی این سؤال بر اساس دانش استاندارد مواد دندانی نوشته شده است و کلید سؤال تغییر داده نشده است.
دلیل درست بودن گزینه ج: طبق کلید، استحکام خمشی Procera pure alumina معادل In-Ceram Zirconia در نظر گرفته شده است؛ بنابراین گزینه ج پاسخ است.
دلیل رد گزینه الف: IPS e.max CAD در گروه lithium disilicate است و مقدار استحکام آن طبق کلید با In-Ceram Zirconia معادل انتخاب نشده است.
دلیل رد گزینه ب: Dicor MGC گلاس‌سرامیک میکا/ماشین‌شونده و ضعیف‌تر از این گروه است.
دلیل رد گزینه د: Procera zirconia معمولاً استحکام بالاتری از In-Ceram Zirconia دارد و «معادل» کلید نیست.
